Це Рандеву. Додивіться цю розмову до
кінця. Віталій Портников, журналіст,
сьогодні у мене в гостях.
>> Вітаю, Ніно.
>> Вітаю, Віталію. Ідуть роки, а моє
перезбудження від зустрічі з вами
лишається сталим.
>> Будемо вважати, що це саме комплімент.
>> Це величезний комплімент. Я дійсно рада
вас бачити. Друзі, цього тижня ми з
Віталієм перед ефіром поговорили, що
настільки важко про щось говорити,
записуючи програму навіть за кілька
днів, тому що розгортаються дуже активно
події. Якщо коротко, війна в Ірані
триває, війна в Україні триває,
російська нафта виросла в ціні приблизно
там 100-160
різні цифри називають, в залежності від
марки.
мільйонів доларів росіяни заробляють за
один день на тому, щоб розблоковано, як
ви знаєте, румуська протока. Дональд
Трамп говорить: "У нас все ок з нафтою.
Нас вообще не інтересує це питання
з приводу цін на нафту у світі". Та і в
принципі Україна не сильно цікавить,
тому що ми і так їм достатньо допомогли.
А обопільно бомблять країни на близькому
сході одна одну. Незважаючи на те, що 1
березня Трамп сказав, що війна буде
тривати чотири тижні, зараз от на момент
нашого запису війна не має ну якихось
натяків на завершення. Еписала розмову з
одним із воїнів Цехалу минулого тижня.
Він сказав, що вона скоріш за все ця
війна буде довгою і ми не будемо
зупинятися. І Іран теж не збирається
зупинятися. Відповідно, ми будемо до
кінця, тому що ми вже не будемо вірити в
угоди перемир'я за участі американців.
Якщо вони зійдуть, там оточення буде
тиснути на Трампа, ми будемо лишатися
самі. Чому ми про це взагалі говоримо?
Зараз ви напишете, я Ніна, що ви про
близький схід. Ну тому що це напряму
впливає на Україну. І я би хотіла, щоб
ви коротенько пояснили, яким чином. Ну,
окрім ціни на нафту, тут економічний
фактор, який стосується всього світу, не
тільки нас.
>> Ну, ви знаєте, я думаю, що починати
потрібно навіть не з впливу. на Україну,
а зрозуміння того факту, що наша війна -
це частина глобального конфлікту,
причому периферійна частина, тому що
такі великі конфлікти завжди починаються
з периферії. І багато хто, е, коли я про
це кажу, каже, що це маленький світ, не
можна називати Україну периферією. Але
я просто маю на увазі периферійність не
з точки зору географічної ситуації, хоча
географічна теж. Україна по суті е
знаходиться десь на околиці
цивілізованої освіти. Далі починається
Росія, Китай. От. А я кажу насамперед
про економічний вплив, тому що
економічно
те, що відбувається в Україні не сильно
впливає на світову економіку, якщо
говорити про саму Україну. І як
виявилися, навіть санкції проти Росії до
початку нового раунду конфлікту не
сильно впливали на світову економіку.
Пам'ятаєте, на початку говорили, що світ
просто може очікувати гуманітарна
катастрофа від українського збіжжя.
>> Так,
>> що будуть серйозні проблеми з російською
нафтою. Ну, якось збіжжя більш-менш
продається, незважаючи на війну. І нафта
російська більш-менш продавалася до
останнього часу і продається впев до
певної міри, незважаючи на війну. І
іранська нафта, до речі, зараз
продається, незважаючи на війну. Тобто
це все відбувається водночас. Але,
звичайно, перекриття Ормузької протоки,
інвестиції в країни Перської затоки,
їхні інвестиції в західну економіку, це
зовсім не те ж саме, що, е, українська
економіка і інвестиції в українську
економіку. Коли кажуть, що от бачите, як
дивно, Абу-Дабі і Харків обстрілюють
тими самими шахедами.
>> Угу.
>> Чи Дубай і Харків. Це правда. тільки от
в нерухомість Харкові жодний
американський інвестор не вклав ні
копійки із інвестиційних фондів Харкова
не приходить жодної копійки в фонд
Кушнера. А з Дубаєм все навпаки. І це
треба усвідомити.
І це, до речі, те, про що я говорив в
2022 році. Якщо ви не швидко не зможете
на Заході захиститися від російського
нападу на Україну, захистити саму
Україну, то на вас чекає ескалація
напруженості.
І ось ця ескалація починається, знову
продовжується. І я вас хочу переконати,
що це тільки початок,
тому що російсько-українська війна ще не
була навіть початком. Ось це початок. А
то була прелюдія.
>> Початок третьої світової.
>> Ну, може третьої світової, може початок
такої мережі глобальних конфліктів,
зіткнень між інтересами великих так
званих держав, між Китаєм і Сполученими
Штатами. Подивимось. З Європою включно,
>> з Європою, з Азією. Всюди все буде
полаха.
>> Ви читали з приводу Естонії? І,
>> ну, з приводу Естонії цель заявив, але,
але тим не менш Більд заявив, що росіяни
готуються до того, аби е наступати на
Естонію. І в принципі їх цікавитиме
зовсім невеличкий там шматочок. Е,
населення на 50% русскоговорящее, тому,
ну, мається на увазі зона прикордонна, в
якій вони знайдуть причину, чому це
зробити. Ну, вони завжди працюють з
Нарвою. Ми з вами, здається, теж про це
говорили, про про, до речі, успіхи
Стальхіна, який там,
>> ну, це такий проросійський політик, який
там має вже власну фракцію в міських
зборах і, в принципі, претендує там на
владу і був найпопулярнішим політиком.
Він не прийшов до парламенту, там просто
своя система виборів, а був
найпопулярнішим політиком на виборах до
парламенту Естонії в Нарві. Тобто там, в
принципі, все це готово, як у нас колись
був готовий Донбас. І це не напад. Я
знову таки, я би не плутав оці всі
гібридні речі з реальною війною.
Гібридні речі на до на Донбасі теж не
були реальною війною. В тому і фокус. Це
українцям здавалося. Естонцям теж може
здаватися. Реальна війна - це щось інше.
Це те, що ми переживаємо зараз. Це те,
що зараз переживають Іран і країни
Перської затоки. А гібридні методи
ведення війни - це просто норма сучасної
політики. Але вторгнення на Донбасі,
окей, як це правильно сказати,
провокація на Донбасі,
вона була початком.
>> Вона була початком люди.
>> Так само можна і сказати і про історію.
>> І люди гинули.
>> Але ми ж говоримо про масштаб.
>> Ми говоримо про масштаб.
>> Розумієте?
>> Скажімо, поява російських диверсантів в
нарві створення нафської якоїсь там
республіки, це ще не буде війною. Це
абсолютно інший інструментарій, який
застосовувався для чого на Донбасі? Щоб
подивитися, як буде реагувати Захід, щоб
подивитися, як буде реагувати Україна,
щоб подивитися, що далі треба робити, як
готуватися до нових раундів, щоб
подивитися, чи потрібно переводити
війну з політичного річища у глобальне
військове.
Ну, в принципі, Путін все це перевірив.
Не можу сказати, що він не перевірив. На
виборах 2019 року він це перевірив.
>> Угу. От як реагує українське суспільство
на гібридну війну? Чого вона хоче?
Продовжити чи закінчити? Так може бути з
нарви. Буде перевірена західна реакція.
Буде перевірено, як буде діяти сама
Естонія. Буде перевірено, як будуть
реагувати Сполучені Штати. Будеть
перевірено, чи буде запущена п'ято
стаціона. Так я про що кажу не про нас,
про Захід, який також, звичайно, не
збирався нічого робити, тому що це якась
там внутрішня внутрішній конфлікт в
Україні, як внутрішній конфлікт в
Грузії. Ну, це взагалі етнічний
конфлікт. Це абхазькі і осетинські
народи, спільноти абхаська ітинська
проти грузинів.
Теж чудово. Можна, що ми можемо зробити?
Ну, це не етнічний конфлікт, як в
Югославія
або в Молдові теж етнічний конфлікт
проти ее етнічних МО румунів. Ось там
мова де слов'янське населення якесь там
умовне, там де більшість українців, до
речі, росіяни навіть не більшість
населення в Придністровському регіоні,
там більшість українців і нічого, все це
про проходило і так всі були немов би ні
до чого. Але ж правда заключається в
тому, що коли була війна в Югославії,
це був дійсно етнічний конфлікт,
справжній класичний, який був етнічним з
сербської точки зору. Тому що, скажімо,
в Боснії, коли серби боролися з
мусульманським населенням Боснії, то в
Сараєво, яке було в блокаді, там в
керівництво країни входили і серби, і
мусульмани, і хорвати. Але серби з свого
боку дійсно рахувалися з точки зору
етнічної ідеєю. І там не було чужих
військ. Вони своїми своєю армією
сербською воювали проти армії Боснії,
хай навіть багатонаціональної, але
здебільшого мусульманської. І хорватів.
Ну, в самій Хорватії, от чи в Косово, це
був етнічний конфлікт, можна сказати,
там, по суті, без чужих армій. В Косова
не було албанської армії. Армія
визволення Косова, там знаменитого ЧКА.
Це були косовари і сербська армія, це
були серби. Там албанці не служили в цій
армії.
>> Угу.
>> Навіть етнічні.
>> Ну, це велика різниця. Це інша історія.
>> Вениця. А в Придністров'ї була російська
армія, в Грузії була російська армія.
>> В Україні була
>> Україні була російська армія. Коли ми
починаємо розповідати мантри про
сепаратизм, ми таким чином даємо
можливість всім іншим сказати: "Ой, ну
вибачте, це не слушний термін, тому що
це російська окупація, війна проти
України, коли окуповується частина
території України, хай під чужим
прапором, вигаданим там прапором ДНР чи
ЛНР, немає значення. Але це окупація,
люди, яких служать окупації, ніякі не
сепаратисти, тому що їх не цікавить
питання сепарації територій. Цікавить
питання окупації територію, про що Я
розумію, про що ви говорите. Коли ми
самі про це говорили і це по суті
визнавали не на державному рівні Мінсь,
>> то ми даємо під сумнів окупацію.
Фактично
>> звичайно давали заходу можливість
сказати: "Ну, слухайте, ви маєте
домовлятися".
>> І, до речі, росіяни потім це
підтвердили. Вони прийшли е в умовну
Запоріжжку чи в умовну Херсонську
область, ну, які потім стали безумовними
і оголосили етнічних українців,
етнічними росіянами. В Естонії може бути
щось схоже. Вони можуть прийти в Нарву і
всі скажуть: "Це не вони". Ну, в Нарві
давно були такі умови. Там населення
голосувало за проросійських політиків.
Ось ви бачите, хто керує зараз Нарвською
республікою. Це ж люди, які народилися в
Нарві. Росіяни навіть сильно не
ховаються, розумієте?
>> Вони ховаються як люди, які от сидять
буквально перед вами. Слон в кімнаті. Ви
можете його не не помічати, якщо хочете.
Барадай був громадянином Росії, приїхав
туди, став головою Ради Міністрів ДНР.
Стрілков, міністр оборони ДНР, яки
приїхав з Росії. Я можу перераховувати
багато народу. Бу була така чудова
особа, яка була символом всього цього
ідіотизму.
Антюфеєв. Пам'ятаєте його?
>> Так, пам'ятаю.
>> Керівник Риського загону міліції
особливого призначення, Риського Омону,
якого потім перебросили в Придністров'
на позицію міністра державної безпеки
Придністровської Молдавської Республіки,
так званої. А з Придністровської
Молдавської Республіки перебросили
віце-прем'єром в ДНР. Але він всюди був
сепаратистом, напевно. Х
>> ну, в Латвії був не сепаратистом, а
якраз прихильником збереження єдиного
Радянського Союзу. Якось от дивно. Так,
Влаін не був сепаратистом.
>> Окупант в ротації на
>> А потім, а потім вже в нових ротаціях
став сепаратистом
>> в Придністров'ї і в ДНР. Ну, тож це
дурниця
>> абсолютно. Я хочу, щоб ми поговорили
тепер про сьогодення. Коли ми говоримо
про те, що існує, має існувати причина,
чому Путін має зупинитися, або там, не
знаю, перемі перемир'я, ссфаєр, мирна
года, пізділ, короче, називайте, як
хочете, то тут ми говоримо про те, що
вони просто мають не мати ресурсів
здійснювати те, що вони зараз
здійснюють. З огляду на події на
близькому сході, перспектива втрати
ресурсів
мінімальна. Попри те, що ми доволі
успішно б'ємо по їхніх НПЗ, по їхніх
заводах. Ну, ми це успішно робимо і
регулярно. Тут варто віддати на
>> Якщо робимо успішно і регулярно,
значить, не мають ніякого значення події
на близькому сході.
>> Чому ви так вважаєте?
>> Тому що якщо вони не будуть мати що
продавати, вони не будуть продавати. А
якщо будуть мати що продавати, будуть що
продавати? Не вигадуйте.
>> Що ви думаєте про це? Я думаю, що Я
думаю, що об'єктивне Я думаю, що
об'єктивних умов для припинення вогню в
російсько-українській війні не було і
раніше, і немає зараз. Нічого не
змінюється, особливо істотно і не
зміниться.
>> Я нагадаю нашим глядачам, що перенесли,
як ви знаєте, мали бути перемовини в
Абу-Дабі, але у зв'язку із подіями їх
перенесли. Тобто перемови, ну, чергового
раунду переговорів не буде.
>> Це теж не має ніякого значення, тому що
ніякі перемовини не мали нічого
спільного з мирним процесом. вони мали
значення з кількома, я скажу, ілюзорними
позиціями, на яких знаходиться,
я би сказав, переговірна група
американська і переговірна група
українська.
>> Ну, слухайте, мирний процес, ілюзія
мирного процесу, це принаймні інколи
призводить до обміну полонених мінімум.
І це величезна, ну,
>> тому що Путіну потрібно прикривати
відсутність прогресу гуманітарним
треком. Але, як ви пам'ятаєте, були
звільнення полонених і без мирних
перемовин неодноразово.
>> Ну да. Але ця ця тенденція, на жаль,
була недовгою.
>> Недовгою. Так. Але от я ж не сперечаюся,
але ми з вами ж говоримо про мирний
процес чи про обмін полоненими. Сам
мирний процес не існує.
>> Угу.
>> В мирному процесі є проста річ.
Американці вважають,
що рано чи пізно вони дотиснуть
українців, які погодяться вийти з
території Донецької області. І після
цього Росія погодиться із ее припиненням
вогню як частиною мирної угоди. Нічого
подібного немає, тому що Росія з ніяким
припиненням на за вогню не погодиться,
поки не будуть узгоджені всі пункти
мирної угоди, які навряд чи можуть бути
узгоджені. Взагалі
>> я минулий тиждень не мала такої звички
дивитися вас на ніч, як я це зазвичай
роблю. Тому ви можете зараз для мене,
для тих глядачів, які цього не робили,
пояснити,
яка тоді у нас перспектива далі у
зв'язку із подіями на близькому сході.
Чи ви стверджуєте, що вони ні на що в
принципі не вплинуть?
>> Ні на що особливо в принципі не
вплинуть, тому що
у Росії до подій були на близькому сході
не було ніякого бажання припиняти війну
і зараз немає цього бажання. Тобто з
цієї точки зору
>> та і учасники цього процесу, наприклад,
американці.
Американці раніше не були ніякими
реальними учасниками цього процесу.
>> Зброя, ракети Патріот зброї буде. Зброї
треба буде шукати. Звичайно, ракет
Петріот буде менше, але їх і раніше було
менше. Поміте, що навіть до початку
війни на близькому сході Сполучені Штати
скільки ракет Петріот надали Саудівській
Аравії?
>> Ну, це сотні. Це сотні, а у нас 600 за
весь період.
>> Як ви розумієте, вони мали рацію, коли
надавали ракети Саудівській Аравії.
Правда? Тому що, якщо у Саудівській
Аравії не було б цих ракет і Іранбомбив
би її нафтові поля, а це ще може
відбутися, то ситуація була б абсолютно
іншою для Сполучених Штатів.
>> Яка тоді перспектива на даний момент?
Перемовин немає. Е,
>> і не було.
>> І не було. ситуація на фронті, щось ми
відвойовуємо, десь вони там клаптиками
щось забирають, але в цілому вона в
такому глухому куті, в якому ми, про
який ми говорили з вами відчав
знаходитись ще багато років. Єдине, чи
як вона вийде з глухового куту, коли
затрати росіян на війну будуть
перевищувати результат цієї війни. Коли
це відбудеться, не знає ніхто. І я
думаю, що українська позиція, яка в
цьому і полягає, ми весь час кажемо
росіянам, що ми нікуди не підемо, що ми
будемо там стояти, що вони не можуть
через це прорватися, то краще хай вони
візьмуть те, що їм пропонують
американці. Росіяни поки що до цього не
дозріли, не готові. Якихось об'єктивних
причин їхньої готовності не було до
війни на близькому сході. Вона вони не
з'являться в майбутньому. Але може бути
ще багато чого. Я ж кажу, це глобальний
конфлікт.
Росіяни, як і ми, живуть в логіці
глобального конфлікту і не можуть цього
передбачити. Ніхто не знає, що буде
через місяць, через два.
>> Що ваші, друзі, ізраїльтяни говорять про
перспективу
завершення війни на
>> Чому ви думаєте, що в Ізраїлі хтось щось
знає краще, ніж тут? Звідки у вас така
думка?
>> Ну, дивіться, є країна, яка
безпосередньо бере участь в цьому
процесі, як ініціатор під вигля
спецоперації.
>> Нічого знає. Це нічого не означає. Я
думаю, що в Ізраїлі немає такого самого
розуміння, як буде, що буде відбуватися
далі, як і у
будь-кого іншого в світі. Я читаю
ізраїльських експертів, вони точно так
живуть одні в світі одних уявленні
бажань, до речі, пов'язаних там ще з
якимись політичними орієнтаціями.
>> Угу.
>> Інші живуть в іншому світі. Цього ніхто
ж війна. Хто може знати, як воно буде?
Просто ця розмова з вами, що її вів
військовослужбовець ЦГАЛ, що Америка
піде, а ми залишимося, це
>> блев.
>> Ну, а як ви от собі уявляєте? От Америка
пішла, сказали, що ми не воюємо.
Ізраїльська армія продовжує наносити
удари по Ірану, а Іран продовжує
наносити удари по країнах Перської
затоки, блокувати ормуський проект, по
про це про протокурмуську, посилювати
економічно-енергетичну кризу. Що Америка
каже Ізраїлю? Ну і ладно, що нами ці
вибори Дональда Трампа? На не буде
Дональда Трампа, все одно все буде
добре. Та що тут цей імпічмент Дональда
Трампа? Зрозумійте, у Ізраїлю і у
Сполучених Штатів різні цілі. Ізраїлю
потрібно вижити.
Іран - пряма загроза його виживанню. Я
хочу нагадати, що першим там напав Іран.
Я весь час про це нагадую, тому що всі
про це забувають.
У всіх таке враження, що це Ізраїль,
напевно, маленький Іран. А насправді це
великий Іран з 90мільоним населенням, з
великою територією, з великими
військовими ресурсами напав на Ізраїля,
бомбардував його ракетами. Пам'ятаєте цю
першу атаку?
>> Так, безумовно.
>> Я вже не кажу про 7 жовтня 2023 року,
тому що там діяли проксі сили
>> Ірану і всі вважали, що Іран ніколи сам
не буде діяти,
>> чи це він буде руками Хамасу і Хзбили,
кошмарить Ізраїль. І в Ізраїлі навіть не
буде можливості йому відповісти, тому що
відповідати доведеться Хамасу і Хецболі,
які просто отримують гроші, зброю і
виучку з Ірану. А Іранже сам напав. В
нього, в них не витримали нерви.
>> Так,
>> двічі
було дві атаки по Ізраїлю.
Ну і це третій раунд.
Ізраїль прекрасно розуміє, що якщо Іран
отримує ядерну зброю, він використає її
для Ізраїля. Якщо Іран отримує достатні
далекобійні ракети, е, він без ядерної
зброї знищить Ізраїль.
А тепер ми знаємо, що він і знищить
країни Першкої затоки, тому що вони йому
не потрібні. Вони контрагенти Ізраїлю.
Вони сунітські монархічні режими. Це
революційна держава шиїська. Якщо вона
буде мати можливість, вона все це
знищить. Але питання безпеки країн
Перської затоки - це не ізраїльське
питання. Це питання того, як вони
будують свої стосунки зі штатами. Самі
свою оборону будують. Вони зараз все
одно паралізовані, вони не можуть нічого
робити. Розумієте? Тут же проблема в
тому, що всі ці країни паралізовані. Ви
розумієте чому?
>> Ну тому що тому що війна.
>> Ні. Ну чому вони не можуть воювати з
рани?
>> Ну тому що вони бояться, що на їхню
територію буде атака. Якж про які зараз
в Україна говорите?
>> Всі. Саудівську Аравію, Бахрейн, Катар,
Кувейт,
>> Оман,
>> Бахрейн,
>> е Туреччину, Азербайджан. У них у них е
немає на це адобрям з боку Америки. А
чому? Яка причина?
>> Вони не можуть воювати разом з Ізраїлем.
>> Ага. Ось в чому причина.
>> Тому Іран точно знає, що він може їх
кошмарити стільки, скільки йому
заманеться.
>> Чому вони не можуть воювати разом з
>> Тому що вся арабська вулиця і вся
турецька вулиця підтримує Ірана на
Ізраїль. Принаймні виступає проти
Ізраїлю. Якщо вся ця, скажемо так, група
країн разом з Ізраїлем буде обстрілювати
Іран, то це буде означати, що вони на
боці Ізраїлю, а вся їхня арабська чи
турецька вулиця, вона проти Ізраїлю. Це
для них політична катастрофа. Навіть не
кажу, що вони підтримують Іран, може, і
не підтримують, але Ізраїль вони не
підтримують точно. І єдина країна в цій
ситуації, лідер якої може виступати з
більш жорсткими заявами - це
Азербайджан, де немає такого, я б
сказав, такого очевидного
антиізраїльського компоненту. Ви бачите,
що Альхамліївна, навіть там один
безпілотник, відповідно багато більш
жорстко, ніж всі арабські країни разом
узяться на ракетні обстріли,
тому що в нього немає населення,
якого він боїться з точки зору саме
антиізраїльських настроїв. От вам і
відповідь на питання, чому вони
паралізовані і чому Іран вважає, що він
може їх кошмарити без будь-яких
наслідків для себе. А ви сказали, що для
Ізраїля це
>> екзистційна війнава це питання
виживання, бо а для Америки, Америки
абсолютно інша причина.
>> У Америки є причини, по-перше, безпеки
Ізраїлю як союзника, по-друге, того, що
Іран є нафтовим спонсором Китайської
Народної Республіки. По-третє, у Америки
може бути страх розповзання ядерної
зброї. Все це такі теж компоненти, але
вони не є екзистенційними.
>> Якщо Іран раптом отримує ядерну зброю,
це не буде означати кінець Америки. Якщо
Іран продовжить постачати нафту до
Китаю, це не буде кінець Америки.
Розумієте? Якщо Іран не отримає якусь
ракетну армію, це не буде означати
кінець Америки. Це проблеми можуть бути,
але це не кінець. А для Ізраїля мова йде
про кіне кінець. І це не жарт. Я взагалі
вважаю, що в умовах нових технологій,
і це те, чого я не говорю ізраїльським
читачам чи співрозмовникам, Ізраїлю буде
набагато важче вижити, ніж це було до
того, як. Тому що тоді це були прості
традиційні війни, а зараз ми не знаємо,
як це буде виглядати в нас в
майбутньому. Ви розумієте, що
чому Ізраїль і Україна виявилися в
центрі цих історій? Ви взагалі
розумієте, чому саме Ізраїль і саме
Україна?
>> Ну, я бачу тут схожість в тому, що для
кожного з нас це питання виживання і нас
хочуть поглинути більші гравці. Ну,
ясно, що нам тягатися з Ізраїлем там в
плані технології всього решта ні. Але в
цілому от великі гравці з
>> Але чому саме нас
>> з боку Росії?
>> Ну, взагалі, чому саме Ізраїль і Україна
виявилися кандидатами на перші місця в
цій історії? Саме з них все почалось.
>> Хороше питання.
>> Ну, я вам можу відповісти.
>> Ну, я про Україну я можу відповісти, але
знаходити ну тому що Російська Федерація
побачила небезпеку
>> ні
>> того, що ця країна
>> стане е
>> так суб'єктною.
>> Звісно. Але чи Але тут є ще один
важливий момент, приблизно як часи
Другої світової війни.
>> Гітлер почав з Австрії, тому що, в
принципі, ніякої Австрії могло і не
бути. Це могла бути частина Німеччини.
>> І коли відбувся аншлюсін, ну, слухайте,
ну, понятно, це ж Німеччина, ну, що ми
будемо можемо робити? Там німці, тут
німці.
>> Ну, а Ізраїль - це ж інша історі.
>> А Ізраїль з точки зору Ірана і
арабського світу - це просто фурункул на
чистому тілі Палестини. Якщо його не
буде, буде просто Палестина. буде просто
звичайний близький схід з Палестиною.
>> Тут буде Палестина, тут буде Йорданія.
Зрештою, Йорданія теж могла б бути
Ізраїлем, якщо б не якісь там рішення
Британії по розподілу її мандату. Могла
буребське населення бути в Палестині, а
в Іордані міг би бути Ізраїль. Так теж
могло бути. Тому що питання в тому, куди
б поверталися євреї з в XX сторіччю,
розумієте, на яку територію їм дозволили
повернутися? Британці. Спочатку турки,
потім британці. Якщо Ізраїль зникає, то
для усього глобального півдня не зникає
нічого. Просто Палестин, ну, був там
якийсь Ізраїль, просто тому, що в ООН
щось вирішили. Якісь там люди приїхали,
тепер якісь там люди поїхали додому. Як
колоністи їхали з з Мозамбіку чи з
Анголи до Португалії, так і ці поїхали,
умовно кажучи, до Польщі. До побачення.
У нас тут Палестина. Україна та ж сама.
Це ж Росія була з точки зору
середньостатистичного обивателя. Якщо її
раптом не стане, ну, не стане, її немає.
Просто за ті чотири роки всі помітили,
що вона є. Так як можливо помітили, що є
Ізраїль за останн детиріччя. Але в
принципі до цього для більшості людей
ніколи цього не було. Ви згадаєте, як на
Заході нас запитувала, що ви там своєю
мовою розмовляєте? Ну, мова - це ж теж
не привід. Ну, є в Якутіці чи в
Татарстані теж немови розмовляють своєю
мовою. Це ж Росія. От ви уявля уявіть
собі, що ми з вами якути
і ми комусь говоримо, що це яку. Ну,
яку, але ж це Росія, коли починається
така боротьба, першою починаються
території, які можуть просто бути
поглинені без всяких емоцій. Ви не
поглинете Німеччину чи Францію, тому що
всі розуміють, що Франція - це Франція.
Вона не може бути Німеччиною і не може
бути Італією. Ну, принаймні центральне
ядро.
Італію не можна скасувати. От би вона
з'явилася як єдина держава не так давно.
Але ви не можете сказати: "Ой, ви
знаєте, це насправді Рим - це німецьке
місто". А яке? Німе це мать городов
німецких. А що наш імператор Карл там
був? А що не було? Був. І ще десь там
хтось був. А що французького короля у
Римі не було? Але можна, але все одно не
можна так сказати.
>> Не можна.
>> Всі знають, що Рим - це центр
італійської цивілізації.
>> Ми історично не маємо
>> в очах інших.
>> Так. І що, що з цим робити?
>> Нічого боротися. що Єрусалим теж може
здаватися арабом, просто звичайним
містом, звідки е-е
походять там мусульманські якісь ее
теологічні цінності, пов'язані з ім'ям
пророка. Але це в не робить від цього не
перестає Єрусалим бути святим місцем для
євреїв, для взагалі місцем, де була
столиця ще царства Соломона і Давида.
Але вам будь-який араб скаже, що це все
фальсифікації, всього цього не було. Це
євреї вигадали. Так як росіяни говорять,
що ми вигадали Київ.
Ми самі соромимося свою державну історію
починати з Київської Русі досі. Ми досі
живемо в цьому полоні і намагаємося
зробити вигляд, що українська
національна історія почалася з гейсманів
чи гайдамаків. А це неправда.
Українська національна історія державна
почалася з Києва, з київських князів,
так як французька історія почалася з
перших французьких королів, а зовсім не
з бурбонів. Ну, те, що сам український
народ до кінця не хоче сам собі цього
сказати, уявіть собі, як це відбувається
з іншими. Тому Росія на це і претендує,
тому що вона спочатку вкрала історію.
>> Угу.
>> Потім вкрала Спочатку вкрала територію,
потім вкрала територію і була близька до
викрадення душі. З євреями були дуже
схожі процеси.
До речі,
>> спробуйте самі не стати частиною
Російської імперії. Я зараз про вашу
нову колонку. Хто не читав
рекомендаціон, друзі.
Віталій аналізує екзистенційні загрози,
які постали перед Україною, Центральною
Європою внаслідок російської агресії. І
наголошує, що страх перед війною, це
зараз от головна теза, яку ми виділили,
щоб вам її озвучити,
страх перед війною стимулює успіх
радикальних політиків у сусідніх
країнах, оскільки виборці шукають
способів уникнути руйнувань.
Ее
>> це частина мого виступу в Ужгород,
наскільки я пам'ятаю, це навіть не
колонка. Ну, вона вона є в ЗМІ написана,
надрукована, як як ваша колонка будете
знати, то можете прогуглити, почитати. В
квітні будуть вибори в Угорщині. Е,
напередодні пройшли протести і за
Мадяра, і за Орбана. Втім, за Орбана там
в основному були якісь тітушки. В цілому
це була історія проти Орбана. Ви бачите,
що зараз російські політтехнологи
спільно з Орбаном роблять. Хто не бачив,
там останній просто на Оскар, на мою
думку, претендує відео. Значить, сидить
Орбан і типу дзвонить своїм своїй
доньці, здається, і говорить: "Як в тебе
справи?" Слухай, тут українські
військові збираються якби завдати нам
шкоди, тому знай, татко, з тобою, якщо
що, дзвони, я на зв'язку. Вони все це
знімають і тиражують. Ну, що типу
українські військові хочуть якимось
чином скривдити Орбана і його родину.
Ну, це один із методів у них у них зараз
Зеленський висить там по
>> на всіх на всіх е площах
>> на всіх площах. Короче, борди
передвиборчі Зеленським. Таке враження,
що Зеленський реально бере участь в цих
перегонах. Але, ну, наразі Орбан
програє, там 10-8%, але ми не знаємо,
яким будуть результат. Я би хотіла, щоб
ви мені пояснили ваші думки щодо того,
як взагалі може радикалізуватися
політика а в Європі в бік правих, в бік
захисту, в бік
>> залежить від результатів
російсько-української війни і всього.
>> Але якщо якщо вона буде довгою,
>> вона буде радикалізуватися не так
очевидно. Якщо Росія отримує якусь
реальну перевагу в війні, це інша
справа. Те, що відбувається в Угорщині
за великим рахунком, частина того, що
Угорщина занада близько до війни і там
можна на цьому спекулювати.
>> Але Угорщина - це, знову таки, це
периферія Європейського Союзу, як би там
не було.
І після виборів будь-який
прем'єр-міністр Угорщини, не має
значення, буде це Мадяр чи Орбан,
змушений буде шукати домовленості з
Європейською Комісією
>> щодо
розблокування і допомоги Україні, і
європейської інтеграції України.
А от якщо такі тенденції посиляться в
країнах типу Німеччини і Франції, це вже
буде абсолютно інша історія, тому що
важливо, що будуть робити країни-донори,
а не країни, які отримують Європейські
фонди.
>> Угу. Чому ви назвали Орбана дуже схожим
з Зеленським?
>> Орбан перейшов до влади на хвилі тієї
самої електо електоральної революції,
яку потім
в Україні провів Зеленський. Нічого тут
особливого немає. Просто це відбулося
набагато пізніше. Орл прийшов до влади
>> в 2010му.
>> В 2010му. Зеленський це зробив в 2019му.
То насправді не дуже великий часовий
проміж чи враховувати, як е розвивається
суспільство в
Угорщині, в Україні. Це схожі тенденції.
Що з цього?
Орбан практично він зробив висновки
свого першого політичного фіаску. був
прем'єр-міністром, демократичним,
лідером ліберальної партії. І він
зрозумів, що на цій хвилі нічого не
отримаєш. І він по суті пішов абсолютно
як талановита людина. Він пішов в інший
бік, в бік боротьби з номенклатурою. Я
не знаю, чи ви пам'ятаєте, яка була
атмосфера в Угорщині в 2010 році. Була
ситуація дуже схожа на українську 2019
року. Угорці розчарувалися в традиційних
політиках.
Вони не довіряли соціалістам, які були
посткомуністами, які фактично
звинувачувалися в цілому ряді
корупційних зловживань. Вони не довіряли
і розчарувалися в лібералах, одним з
колишніх представників яких був Орбан, і
які, можна сказати, були людьми,
я на на репутацію яких
прийшов весь тягар непопулярних реформ,
як у нас, скажемо, там на Яценюка.
>> Угу.
Тобто от ці два табори були абсолютно
більше не сприятливими
для виборця. Він їм більше не довіряв.
Орбан запропонував їх альтернативу у
вигляді ось цих самих нових людей. Фідес
став по суті партією нових людей. Як це
не дивно, він його переформатував.
От потім, коли він прийшов до влади, він
багато що зробив для посилення оцієї
своєї ролі батька нації, улюбленця ее
нації. він е здійснив досить енергійні
кроки по нівелюванню всіх інших
інституцій.
>> Ну, як у нас нівельована посада
прем'єр-міністра, її не існує. Хоча з
точки зору нашої Конституції саме
прем'єр-міністр очільник держави і
громадяни цього навіть не знають, бо
>> у нас парламентсько-президентська
республіка.
>> Так, уго в Угорщині була нівельована
посада президента. Я не знаю, чи ви
пам'ятаєте, що в Угорщині на посаді
президента знаходилися люди, яких
вважали моральними авторитетами нації.
Арпат Гьонс, скажімо.
>> Угу. до Орбана.
А лю президенти за Орбана - це просто
функціонери його партії. Вони ніхто і
звати їх ніяк.
>> Я не знала про це.
>> Хто зараз президент Угорщини?
>> Хто про це знає? Я навіть не можу вам
назвати його імені, бо він так рідко
мількає.
>> А хто прем'єр-міністр України? Ви теж
згадуєте з зусиллями вчите, бо ви в
Україні.
>> Так, бо я в Україні. Я журналіст.
>> Поза Україною жодна людина не знає
прізвища українського прем'єр-міністра.
Всі знають Зеленський.
>> Так. Нівелювання інститутів, назива
нівелювання судової влади.
Розумієте? Відхід від республіканізму як
такого. Орбан навіть від назви
республіка відмовився. Угорщина більше
не називається республікою, хоча весь
час до другого пришестя Орбана вона була
республікою. От коли Віктор Ющенко пише
листа Орбану, що ми з тобою
зустрічалися, він зустрічався із
прем'єр-міністром Угорської республіки,
а пише прем'єр-міністру Угорщини. Це два
різних інститути. А до речі, що з ним
відбулося? Зараз на екранах буде лист
Ющенка Орбану. Ви Орбана там не
впізнаєте. Це взагалі просто дуже важко
впізнати. Геть інша людина.
>> Він за матерів.
>> Ну, за матерів. Слухайте, це якісь там
фізіологічні речі. Я зараз кажу про
ментальність його. А
>> ні,
>> ну, очі, очі інші. Це інші.
>> Він став, він політична тварина. Він
просто зрозумів, як утримувати владу.
Потім є ще питання в тому, що,
розумієте, от в чому ми ще продовжуємо
цю розмову про аналогії. Орбан оточив
себе близькими людьми. Так не було під
час його першого прем'єрства. Близькі
друзі, друзі там якоїсь молодості,
друзі, які були поруч з ним під час
передвиборчих кампаній, просто близькі
близьке коло. Створив систему, в якій
дуже часто з'являється персоніфікована
корупція з кола прем'єр-міністра.
Я читав ось таку біографію Орбана на
5 000 сторінок щодо всього цього, де все
це розписувалося детальни. Причому
писала це людина, яка була на початку
соратником Орбана. такий собі Андрій
Богдан Угорський,
>> а потім в ньому розчарувалися і написали
таку величезну біографію.
>> Так, з багатьма людьми. Є ще одна
людина, яку можна абсолютно провести
аналогію з Орбаном і Зеленським. Це
Олександр Лукашенко. Електоральна
революція, боротьба проти корупції,
голосування за нову людину, нівелювання
парламенту, народний президент,
нівелювання до інституту
прем'єр-міністра. Хто був
прем'єр-міністром до обрання Лукашенка
президентом в 1994 році? Кебіч, який був
фактичним керівником держави. Хто був
прем'єр-міністром після того, як
Лукашенко став президентом? Ніхто не
знає. Ніхто не Все було повністю
нівелювання всіх інституцій. І президент
постійно сидить е і розповідає про
корупцію чиновників і про те, як він
покарає депутатів. Люди, які е-е завжди
говорять мені, що не можна проводити
таких паралелей, я точно знаю, що з ними
можна зробити. І можна дати уривки з
промов Лукашенка і Зеленського без
підпису і запропонувати вирішити, хто де
що говорив.
Вони ніколи не зможуть відрізнити
промови Лукашенка проти чиновників і
корупції, промови Зеленського проти
чиновників і корупції там чи про
депутатів, чи про щось ще. Це промови
ніби написано одним штучним інтелектом.
Просто Лукашенко, на відміну від
Зеленського, який молода людина, який
розуміє важливість ринкової економіки,
правда, який розумів, що потрібно якоїсь
ініціативи людям давати можливості
зробити, ну, там до певних кордонів, але
тим не менше він савок Савком. Він тому
що вирішив створити соціалістичну
економіку, яка могла тільки грошима
Росії підживлюватись. Але пам'ятаєте, як
навколо Зеленського було чимало людей,
які вважали, що Китай нам дасть гроші і
нам не потрібно було ніяких реформ
проводити. Може ці люди і зараз є просто
вони цього не говорять, але сама ідея
вона теж дуже совко
>> була ця ідея. Ба більше, ви пам'ятаєте
дуже розрижований візит Дмитра Колеба ще
на той момент міністра закордонних
справ, як вони позиціонували, що це
вперше за довгий час налагодження
відносин і можливість переконати. І
потім всі на випередки блогери від ОП
розповідали, що Китай
за
>> Ну це ж така була ідея. Та хоча,
>> як ви розумієте, Китай з того моменту,
як ми почали псувати стосунки з Росією,
не не сприймає нас як суб'єкт.
>> Ні,
>> ну в будь-якому разі. Тому це розмова не
про персоніфікацію.
Коли я порівнюю, роблю, проводжу ці
паралелі, це не тому, що я маю якісь
особисті претензії до Володимира
Зеленського, як до особистості. Я просто
вважаю, що у нас будується схожа
система.
Вона не така пострадянська, як система
Лукашенка, тому що ми знаходимося в
конфлікті з Росією, але вона дуже схожа
на режим Орбан.
>> Те, що зараз відбувається у Верховній
Раді,
бажання там депутатів скласти мандати,
внутрішній бунт через те, що вони
перестали отримувати зарплати в
конвертах і не можуть жити на 40-50 000
і погрози мобілізацію,
що потім сказали, що це натяк був
абсолютно жартівливий. Рахамска. Ви не
так це сприйняли.
>> Дядя пошутів. А як можна взагалі
жартувати військовою службою?
>> Я не знаю. Для мене це так ниц.
>> Ну дивіться, по-перше, треба пам'ятати,
всі ці депутати, кожний з них - це
особиста відповідальність тільки однієї
людини, Володимира Зеленського. Ніхто
більше за них відповідальність несе.
Володимира Зеленського є виборця, який
довіряв Зеленському цим депутатам,
>> який навіть інколи не читав списки, бо
довіряв Зеленському цим депутатом.
>> Звичайно. І знову таки, там є лотерея, є
люди, яких ми теж з вами знаємо, які там
відбулися як реальні політики. Вони
використали шанс стати політиками.
>> Так,
>> їх може не так багато, але вони є.
>> Є є.
>> Ну от тому що коли така велика фракція,
то не може бути так, щоб ніхто не
використав. І ці люди, можливо, там
залишаться в політиці, в нових
політичних проектах, навіть якщо взагалі
не буде Зеленського в українській
політиці. Але більшість людей пішла туди
просто як на роботу.
І ці люди щиро вважають, що їхня робота
- це тиснути на кнопки, не підготувати,
не готувати закони, не змінювати
державу, не проводити реформи. Вони
пішли туди тиснути на кнопки. А я на які
кнопки тиснути? Їм мають сказати дяді з
офісу. А якщо і дяді офісу мають їм
платити зарплату? Вони абсолютно щиро це
говорять. Розумієте? Найдивовижніше, що
я бачу, на голову не налазить, що вони
це говорять вголос.
>> Вони вважають, що це нормально. А тому,
що так вважає нормально так званий
простий українець, який тобі делегував.
Ну звісно. А чого іти ще йти в депутати?
Ну от дивіться, раніше в депутати йшов
ситий бізнесмен.
В нього і так були гроші. Він туди йшов
за недоторканність.
>> Угу.
>> А потім ми йому недоторканність зняли,
сенс перебування в парламенті зняли.
Тоди прийшов я, простой человек, який
зараз стане таким самим успішним, як цей
ситий бізнесмен, тому що, ну, ясно, що
це депутат.
Ось вам модель мислення. Жахлива. Я не
кажу, що це кожна так людина вважає.
Кажа, вважаю, що так вважає велика
кількість людей, які не розуміють, що
робота депутата Верховної Ради України,
міністра, президента - це служіння,
в яке потрібно інвестувати.
Якщо ти хочеш цим служінням займатися,
ти маєш в це інвестувати. Звичайно, якщо
ти стаєш міністром чи там ще якимось
чиновником, ти маєш отримувати від
держави гідну зарплату, яка буде
виключати корупційні ризики за рахунок
платників податків, які мають погодитися
з тим, що якщо вони не мають такого
менеджера, він буде ро отримувати грошей
в десятки більше, ніж вони. І на тому що
якщо він розпоряджається мільйонами
доларів,
>> то безумовно його зарплата має бути
вищою, ніж 900 $ на місяць.
>> Ну так, звичайно, тому що інакше він
вкрадено
>> або буде лобістом інтересів якогось
концерну. Це саме і виконавчаї влади
стосу,
>> але все одно це пов'язано із служінням.
Значить, якщо ти бачиш цю зарплату
депутата чи міністра
і йдеш на цю зарплату, то не скигли. Ти
ж можеш не піти. Це ж не примусова
робота. Тебе ж не відправляють до
Верховної Ради під дулом кулемета. Якщо
б я при пішов би депутатом Верховної
Ради, я просто не брав би зарплату.
Якщо б я хотів, я просто ніколи не
хотів. Якщо б я працював міністром, я не
отримував би зарплату чи віддавав би ї
якийсь там фонд? А як як це робить мій
герой Дональд Трамп? Він сам
інвестує в бальну залу. І я при цьому не
мільйонер, як ви розумієте,
>> поки що. Але, до речі, в Портнікова вже
мільйон підписників.
>> Мільйон підписників. Так,
>> я вас вітаю.
>> Дякую.
Це дуже,
>> але я просто вважаю, що це такий вибір.
Але я ніколи не хотів бути на державній
службі, ніколи не хотів бути депутатом
парламенту. Чи мав такі можливості? Так,
і депутатом мав мав можливості бути,
державним службовцем мав можливості бути
з початку 90-х років, мав всі
пропозиції. Я не хочу. Але ж вони
захотіли, якщо вони в цьому бачать
підвищення свого соціального статусу чи
чогось ще. Хай інвестують. Якщо не
хочуть інвестувати, хай складають
мандати і хай заміняють люди готові
інвестувати. Ну як це інакше може бути?
Це ж не робота в просто в офісі там
якимось е
звичайним чиновникам. Це ж
відповідальність за долі мільйонів людей
в державі, яка може в будь-який момент
зникнути з політичної мапи світу перед
народом, який може, який доходить до
моменту, коли він може зникнути з
етнографічної мапи світу. Це рівно такі
виклика зараз перед українців. Я їх не
перебільшую.
>> Так. І при цьому, уявіть собі 50
депутатів, за яких ви проголосували,
зараз говорять, що вони, живучі,
працюючі у воюючій країні, де вони мають
поліпшувати ситуацію, принаймні тримати
тил в законодавчій базі. хочуть піти, бо
у них маленька зарплатня, їм
вообще не цікаві. Ні ви, ні країна.
Вони мені можуть сказати: "Звичайно, ти
ж краще живеш". Так я ж туди не пхався,
блін.
>> Угу.
>> Але ж вони говорять на це, що а ну мови
були інші при цьому. Що ж нормальна
людина не зможе жити, у мене сім'я там
все решта на це. Я не домовлявся на
таке. Я таке чула. Я вам серйозно кажу.
Я чула таке. Я не знаю, це дуже дивне
ставлення
>> до всього цього.
>> От я їжджу виступати, мені можуть там
якісь там гонорари платити, щось там не
платити. Я ніколи не прошу за це грошей,
бо я вважаю, що я виступаю перед людьми.
Я виступаю перед громадами за кордоном.
От останнім часом
я просто вважаю того, там великі гроші,
вже мова йде про великі гроші, про
десятки тисяч доларів. Я не беру
гонорарів за виступи, не прошу, щоб мені
оплачували такі поїздки. Я вважаю, що
якщо я можу сприяти збору, я маю
приїхати і виступити. Це моє моя
відповідальність. Чи міг би я заробити?
Звичайно, я завжди заробляв за такі
виступи величезні гроші, коли не було
війни. Навіщо мені зараз гроші? Що я
буду робити з цими грошими, якщо держава
перетвориться на руїни, якщо її не буде?
>> В Ізраїль поїдете?
>> Так, якщо так ставитися до життя, так
Ізраїлю теж не буде. Якщо інші люди
будуть так ставитися до Ізраїлю,
>> я думаю, що
>> як ці люди ставляться до України. Я
думаю, що те наш діалог зараз - це
пряма, ну, пря пряма ілюстрація діалогу,
який існує в куларах Верховної Ради і не
тільки. Ні, причому я
>> згадайте відео з Юлією Тимошенко.
>> Ну, це ж реально просто і це роки, тобто
це ретроспектива
сталої форми, яка нині викликала бунт,
тому що вони бідніші за Тимошенко, в них
немає бізнесів, все решта. Але схема та
сама.
>> Ну, схемі, вони завжди так працювали.
За, Дякую. А, а як мені цікаво, от з
точки зору звичайної людини
поповнювалися всі ці фракції до
депутатські групи? Вони що просто
ножками? Ой, я я раптом вирішив, от я
був депутатом Слуги народу, в мене була
така ідеологія, не знаю яка, принеси
мене те, не знаю що. А тепер в мене
ідеологія, як у Батьківщини.
>> Це для мене загадка завжди.
>> Яка в них ідеологія?
>> Яка в цих людей ідеологія?
>> І вони ж вічно так бігали, пам'ятаєте?
Так,
>> і ті були певні групи
націонал-демократичні, в яких реально
була ідеологія і в яких не було
достатньо грошей і туди ніхто не бігав.
Розширити умовно навіть нашу Україну
було непросто. Ну тільки якщо президент
ставав з нашої країни. О, ми туди
побіжимо, бо нам там дадуть посаду.
>> О, тоді можна без грошей, бо ми
отримуємо посаду і монетизуємо її.
>> Ну, це сумно. Це сумно. І я заради
цікавості подивилася інтерв'ю Юлії
Тимошенко. останнє просто заради
цікавості. Ну, перше вона геніальна
актриса - це факт. Тобто це для мене то
>> Ну, я розмовляв з Юлією Тимошенко перед
цією цією історією.
>> Точно, ви ж розмовляли. Ну, вона
геніальна актриса і мені здається, що
внутрішньо Ну, ми ж всі знаємо і вона
знає, як було насправді. Що б вона не
говорила,
>> питання не в тому, що вона знає, що було
насправді.
>> Але я впевнена, що вона Питання не в
тому, але я впевнена, що вона вважає, що
це нормально.
>> По-перше, вона щиро вірить в те, що вона
говорить. Треба теж розуміти. Юлія
Володимирівна,
людина, яка щиро вірить на даний момент
в те, що вона говорить, тому що це може
відповідати її політичним інтересам.
Вона справжній політичний діяч. О,
такого пострадянського ганку. Вона
вірить,
>> блін, ну якщо ти жалки 40 000 зараз
абстрактно, щоб на мене суд не подали.
Якщо ти жалкиї ці 40 000 взяла за щось,
що потім або комусь розподіляєш, то
блін, ти ж знаєш, що ти це комусь
розподіляєш.
>> Я не думаю, що там навіть хтось
обов'язково щось взяв. Це можуть бути
гроші, які можуть бути абсолютно
легальними. Вони можуть бути
розподілятися, але зновутаки, якщо вона
вважає, а вона вважає, я вам це
гарантую, що є небезпека зовнішнього
управління країною. Чому вона так
вважає? Тому що вона вважає, що вона
може в українській політиці зайняти ту
нішу, яку займає в американській
політиці хто?
>> Дональд Трамп.
>> Дональд Трамп. І що Дональд Трамп
побачить це і йому сподобається. Знаєте,
як він людини думають, що дедушка Ленін,
він, значить, прокинеться, а ми тут
зробили такі чудові взагалі речі, і
дедушка прокинеться і скаже: "Ой, дорогі
внучата, ви такий суботник провели". І
зробить мене головою Ради дружини.
>> Саме тому вона і, вибачте, шостила до
Америки на оці всі молитовні сніданки.
Була на презентації News Max, до речі,
каналу.
>> В неї серйозні зв'язки в цій частині, в
цій політичній частині Америці. І лобізм
у неї теж ще за її прем'єрства був дуже
хороший на відміну від нинішнього.
>> Так. І що це є цей канал, це не про і
вона там, це не просто так. Це подарунок
її від цієї частини
американського політичного папе. Так
зрозуміло. Так і
>> зрозуміло. Якщо це так і є, це
небезпека, а як вплинути на Зеленського,
щоб примусити його діяти в цій,
я б сказав, політичній площині і щоб
внесок Юлії Володимирівни більш
помітним? Тому що одна справа давати
інтерв'ю якомусь Портникову, а інша
справа, щоб сам дедушка помітив, що все
працює.
>> Грохнути, як вона говорила, грохнути
коаліцію.
>> Та
>> ну, на плівках людина схожа за голосом
на Тимошенко сказала грохнути.
>> Ну, тому що там немає коаліції. У Слуг
народу немає більшості. Вони змушені
домовлятися з
колишніми проросійськими групами.
>> Угу. які в полоні їхніх бажа, але й цих
їх голосів не вистачає.
>> І тоді приходить Батьківщина, тому що
вже зовсім немає. Я кажу: "Ми можемо
разом, але
треба розуміти, що я хочу подобатися
дедушке". В мене одна умова. Не має бути
зовнішнє управління. Має бути так, як у
дедушки.
І все буде гаразд. В тебе все буде
гаразд. В мене все буде гаразд.
Політично. Зеленському можна так
політично це пояснити, але для цього в
нього мають зникнути інструменти. А як
їх зробити інакше, як не забираючи свою
фракцію депутатів? От вам дуже проста
логіка. Ця логіка працювала в цьому
суспільстві десятиріччями. І я вам ще
одну річ сказав скажу і буде працювати.
Ми ж розуміємо, як відбулося це
гріхопадіння так зване. Це ж хтось був
зацікавлений в тому,
>> так,
>> щоб це стало набутком.
>> Тенденцію. Так,
>> тенденцію. Потрібно було показати з
одного боку, що слуги корумповані, але
не можна діяти односторонньо, тому що
треба показути, що ми працюємо з усіма.
І НАБУ, звичайно, радо скористалися
такою можливістю.
Я не думаю, що вони самі на це вийшли. Я
думаю, що їм могли,
ну, скажемо так, дати можливість це
отримати.
>> Ну, знову таки, в рамках їхніх
повноважень. Це нічого незаконного в
цьому немає.
>> Але зацікавленість була велика і там, і
там. Там була зацікавленість показати, а
ви нашу більшість, ви
крадете наших хлопчиків. Це ж наші
хлопчики. Як можете їх вкрасти? Не, не
чіпай мої іграшки. Я їх сам туди-сюди
привів. Не чіпай. А з іншого боку, було
бажання продемонструвати об'єктивність.
Ну і тим більше в самому не був, як ви
знаєте, є різні фракції.
>> Угу.
>> Які більш лояльні, менш лояльні до офісу
чинного президента. Те, що ми в це
взагалі обговорюємо, я не хочу про це
говорити і думати. Мені стає дурно.
>> Та це правда.
>> Це ви мене примусили. Це не моя робота.
Це ваша робота. Ви мене просто
перетворюєте на Яніну Сокалову.
>> Ну і ладно.
>> Ну слухайте, у вас і так кажуть останнім
часом неоптимістичні прогнози, тому стає
сумно. Я вирішила добити цю історію.
>> Я маю я маю літати над поверхнюю
процесів, як ворон. А ви з мене мене
перетворюєте на ворону.
Ну, вибачте, вже як є. Я хочу дослідити
до кінця.
>> Знаєте історію про ворона?
>> Ні, розказуйте. Це теж стосується
політичних моментів. В Чукотському
національному фольклорі ворон - це птах,
який створює світ. Він літає над землею,
какає
і з цього виростають там всі яранги,
кити, ну, все на світі росте від
>> поетично.
>> Поетично. І от якось в 37му році
Чукотський національний ансамбль поїхав
на дні
е-е культури народів півночі до
Санкт-Петербургу, до Ленінграда.
>> Угу.
>> Ну і вони вийшли на сцену і стали
чукотською мовою співати пісні. Товарищ
Сталін, ти як ворон всюди літаєш, среш
із усього свого гімна твого товариш
Сталін зростає Дніпроге. Зромішно.
А першому секретарю Чукоцького окружко
ВКПБ було не смішно.
>> Це прекрасна історія.
>> І він, оскільки він єдиною був людиною,
що знали Чукотську мову, він їх швидко
відправив назад. І так воно вони вижили
і він вижив. А так взагалі ситуація була
на межі фолу.
>> Так.
>> Так що дуже вороном теж треба бути таким
обережним.
>> Е, я кілька слів хочу про Юлю. Ви
сказали, що їй може бути, ну, не їй не
може бути, вона хоче сподобатись
дедушке. І в принципі її вояжі в
Сполучені Штати,
там всякі сніданки, лобізм дуже класний.
Юлії Водорівник.
>> Ну, врешті решта ідеологія Юлії
Тимошенко завжди була схожа на ідеологію
Дональда Трампа. Це
>> я хочу, щоб ви пояснили, а в чому вона
схожа? Тобто ні внешнему управлению там
Украины, да? Ну от нагадаю,
>> make Ukraine great again. Не
втручаємося, не займаємося чужими
процесами, займаємося собою, не дамо
заходу нав'язувати нашу модель
існування. Америка має самостійно
вирішувати, що її робити. Ми нікуди не
лізу, ми нікого не не питаємо. Це все
дуже схоже.
>> Так. Але тоді з огляду на цю всю
ідеологію, до речі, Юлія Тимошенко,
нагадаю вам, голосувала проти
незалежності НАБУ і САП. Нагадаю,
>> тому що там зовнішнє управління.
>> Саме так. Саме так. І це вороги хотіли
втратитися. І в цілому вона акцентувала
увагу не тільки на, ну, не тільки, не на
росіянах, які там є. В чому тоді
симпатія? Тобто не буде внешнего умовно,
да? для Юлії Володимирівни з огляду на
її ідеологію внешнього управління
відповідно не буде участі,
зацікавленості, допомоги Сполучених
Штатів Україні.
>> Чому? Бо це різні речі абсолютно. Трамп
і його соратники говорять про те, що
вони хочуть, щоб Європою керували
ізоляціоністи, ультраправі рухи
ізоляціоністи. Трампу подобається Орбан.
Трампу подобається Фіца. Трампа
подобається най Фарач, який говорив, що
Британія має вийти з Європейського
Союзу. Кожна держава буде самостійно
співробітничати злочини
шта але це класно, якщо це якась
європейська країна або навіть Будапешти
і Угорщина. Україна трошки якби
>> А чому Будапешту, Угорщина? Що
залишиться від Будапешту і Угорщини,
якщо Угорщина вийде з Євросоюзу? Що там
залишиться від Угорщини?
>> Ні, я зараз кажу про економічний стан,
про військовий стан. Зараз у нас війна
буде. А якой буде економічний стан
Угорщини, якщо не буде європейських
грошей, що Трампів дасть гроші?
>> А ви помічаєте, як Трамп зараз розмовляє
з Великою Британією, яка погодилася з
ними, вийшла з Євросоюзу? Як він у них
витирає ноги
>> і руки.
>> Так, так, так, так. Як, як до слабких.
>> Угу.
>> Таких.
>> Хто ви такі були союзниками? Що ви таке
взагалі? Ти не Черчель. А якщо британія
була в Євросоюзі, він що так би з ними
розмовляв? От він порозмовляв з
Іспанією. Вона навіть на нього не
відреагувала, тому що що він може її
зробити? А уявіть собі, що Іспанія зараз
була б без Європейського Союзу і
відмовила б Трампу. Уявляєте собі,
скільки зараз було б економічних рішень,
якихось тарифів, якихось законів,
якогось недопущення продукції. Так,
>> ну це Росія, до речі, робила з нами
всіма. Ми не були ніде. І вона то
грузинські вина переставала купувати, то
молдавські вина переставали купувати, то
наш цукор переставали купувати, то ще
щось переставало.
>> Так от ми в цій історії не в
Європейському Союзі, Віталії, розумієте?
>> Так люди типу Трампа і Путіна якраз
хочуть, щоб всі не були в Європейському
Союзі. Тоді вони будуть з кожним
формувати стосунки по це не буде
називатися зовнішнє управління. Це
просто їм буде.
>> Просто це буде зовнішнє управління.
хороших людей,
які не будуть входити в наглядові ради
або то просто будуть розповідати, що нам
робити в цьому житті. Ну, це просто інша
модель зовнішнього управління.
>> Ми з вами говоримо про те, що нині
відбувається в українському парламенті.
Я розумію, що невідомо скільки буде
тривати війна, але чому я взагалі тему
Юлі зачепила? Ну, тому що в цілому
прослідкувати історію по ній можна
доволі класно. По-друге, це квінтесенція
всіх процесів. І реально лакмус того,
наскільки змінився парламент за всі ці
роки, він фрагментарно змінився. Там
реально є адекватні люди, до речі, і в
Слугах теж є адекватні, їх небагато, але
вони є. Ну і в інших фракціях теж. Ну,
тобто якісь зміни мінімальні є, але вони
катастрофічно малі. Як ви думаєте,
якщо раптом буде така опція, як вибори?
А
>> я не бачу передумов
>> українців.
На вашу думку, зробили вже висновки і це
буде абсолютно інший підхід до обрання?
>> Ми не можемо знати, що буде після війни,
як буде виглядати суспільство, тому що
ми не знаємо ані розмірів території, ані
кількості населення, ані його якості. Не
поспішайте з цим прогнозом.
>> Я не поспішаю. Я взагалі прогнозів
ніяких не даю. Я тільки розмірковую.
>> Я цього не знаю. Я вважаю, що треба
спочатку дожити до моменту, коли
замовкнуть гармати, а потім вже думати,
як виглядатиме політичний процес.
Ви вважаєте для України, якщо раптом
найближчим часом буде якась пауза і
вибори, президент військовий, це було би
слушно?
>> Це питання не в тому, чи буде президент
військовим, а це питання в тому,
>> який курс він нестиме,
>> який курс він нестиме, якому якому буде
його кваліфікація. Немає ніякого
значення при на при наявніші відсутність
форми. Були сильні
ее військові, які ставали сильними
президента. були слабкі військові, які
ставали сильними президентами і навпаки.
Були дуже сильні військові, які були
дуже поганими президентами.
Випадків таких достатньо в історії, тому
ми цього
просто знати не можемо. Це з давнього
Риму так пішло. Ви ж пам'ятаєте, що там
була величезна кількість військових, які
ставали імператорами. Серед них були
великі імператори і повні
>> покитьки.
>> Угу.
>> Тому це не питання військово, як в
даному разі з випадку з
>> Валерієм Соним. Е, ні, я маю на увазі,
як в випадку з Володимиром Зеленським,
не питання в тому, чим він займався
до моменту, коли став президентом. Тобто
це питання, тому що людина не була
професійним політиком, але зновутаки це
коли людина потрапляє на таку посаду, це
зновутаки питання її курсу, її поглядів,
її її цінності, еволюції і таке інше. То
ми не знаємо, як це буде виглядати. І
потім, знову таки, не треба зводити до
Україну, до персоніфікації першої особи.
Україна має відновитися як парламентська
президентська республіка. Інакше
деградації державності і суспільства
буде продовжуватися.
>> Чому я вам про це сказала? Тому що, на
мою думку, буде дуже різношерсний
парламент, буде дуже багато маленьких і
більших політичних сил.
>> Ви цього не можете знати. Може бути
взагалі не одношерстний парламент, а
парламент з однієї політичної сили.
>> Вважаєте так?
>> Вважаю так. Після війни може бути все,
що завгодно аж до авторитаризму на довгі
роки такого прихованого.
Я вважаю, що укра
>> приплили. Я в мене немає жодних сумнівів
з цього приводу. Я вважаю, що в 2019
році була продемонстрована якість
української політичної нації на момент,
коли Україна позбулася цього вічного
поділу на
загрозу ідентичності,
коли люди, які вважали себе українцями,
фактично в рамках демократичного процесу
змагалися з людьми, які вважали Україною
частиною русского мира, і з тими
українцями, які взагалі не знали, хто
вони. ось ці три ідентичності насправді
і створювали українську демократію. Тому
що в партії, які були в українського
парламенту, завжди відзеркалювали ці три
ідентичності. Якийсь Народний рух чи
наша Україна, це були партії
проукраїнської ідентичності. Партія
регіонів була партією проросійської
ідентичності. І між ними завжди були
політичні сили не дуже впливові, які
були партією. Какая разница?
Виходить, що у нас більшість українців
>> в 2019 році, принаймні за Володимира
Зеленського, перемогла широка коаліція
людей, які притримувалися всіх цих трьох
позицій. Вони перестали бути важливими
на тлі війни. І виявилося, що за своєю
політичною якістю українська політична
нація майже не відрізняється від всіх
інших пострадянських, що як тільки ти
долаєш цей ідентичностний синдром, ти
просто перетворюєшся в тих, ким були
твої сусіди весь цей час. Те ж саме
відбулося і в Киргызстані.
Подивіться, це країна кількох кольорових
революцій, де президенти весь час
змінювалися,
тому що був конфлікт півдні і півночі.
В якийсь момент під різними з різних
обставин цей конфлікт нівелювався. І
сьогоднішній кыргызстан президента
Жапарова нічим не відрізняється від в
Узбекистану президента Мерзюйоєва,
в якому подібні процеси відбулися.
Просто невелювання регіональних
розбіжностей відбулися раніше. Тому ні
немає ніяких особливих причин важ не
вважати, що Україна наступних десячріч
свого розвитку буде країною класичного
пострадянського авторитаризму під
імітацію політичного процесу.
>> Я не хотіла так завершувати.
>> Якщо якщо тільки цьому не завадить
війна, яка може поставити якісь інші
пріоритети. Це може бути, але знову таки
ми не знаємо скільки ще років буде
продовжувати ця війна. закінчиться воно
у 20-х або, сподіваюсь у 30-х роках
цього сторіччя. І
>> я взагалі сподіваюсь, що вона
закінчиться.
>> Угу. Окей.
>> Тому що, в принципі, немає об'єктивних
причин для її завершення.
>> Це правда.
>> Тому сподіваюсь, що вона колись
закінчиться.
>> Ну, ви сказали, сподіваюсь дні сподіва
Ні, ну я маю на увазі, сподіваюсь в 20-х
або в 30-х роках вона все ж таки
закінчиться. Краще вона б закінчилася
цього року, як ви розумієте?
>> Безумовно.
>> От. А ми не про це говоримо. Ми говоримо
про те, що
якщо вона не закінчиться, будемо жити з
цією владою, з цим президентом. І це
нормально, тому що це людина, яка має
останній народний мандат.
От і в цій ситуації дуже важливо, щоб ми
розуміли, який виклик.
Тому, коли ви говорите про
розношерстність цього парламенту, можете
мені пояснити, що цих людей роз'єднує,
які будуть голосувати персоналі, які
хочуть контролювати кожну політичну
силу, навіть схожі за своєю ідеологі.
>> Значить, ця персоналія, яка отримує
всеце на президентських виборах, отримує
весь парламент, як в 2019 році.
>> Цілком можливо.
>> Ну і
окрім того, немає більшого олігархічного
впливу.
Хто залишився з олігархів? Реально
Коломойський втратив себе як
ляльковода. Пінчук не виглядає людиною
здатною повністю впливати на процеси.
Серйозно. Він ніколи і не був такою
людиною. Фірташ фактично викреслений з
цього ряду. Ці всі люди більше не
контролюють ее
головні галузі промисловості. Хто
залишився?
>> Ренат Ахметов.
Він, на відміну від всіх інших людей,
публічно відсутній. Але ми не можемо
сказати, що він втратив ту промислову
роль, якою він мав, яку він мав до війни
і навіть ту суспільну роль, яку він мав
до війни. Тому що це людина з яка тримає
українську енергетику сьогодні в
найбільш критичний моменти існування.
>> Так.
І втратила свій медійний весь абсолютно
капітал. Але в такій ситуації може бути
не потрібний медійний капітал, а
потрібно вміння знаходити спільну мову з
тими, хто буде користуватися симпатіями
українського виборця.
>> Питання, чи захочуть вони
з ним бути? Питання в тому, що ні у кого
більше немає ніяких альтернатив, ані у
політиків, ані у бізнесменів, коли буде
один,
хто буде користуватися симпатіями
виборців і один, хто має реальний
капітал, вони просто приречені на
порозуміння.
>> Я думаю, що у нас є ще люди, ну,
безумовно, не такого масштабу, але які
мають реальний капітал.
>> Пул - це не ее особисті можливості. В
пулі завжди люди мають різні інтереси.
>> Угу.
>> Просто якщо ви ж хотіли, щоб я вам
вписав політичний процес, я вам його
описав.
>> Так, дякую. Порадьте, щоб почитати.
>> Ви знаєте, я
останні місяці
читаю біографію Володимира
Жоботинського. Це такий великий
двотомник, колись виданий в Ізраїлі.
Я його ніяк до кінця не дочитаю, але
коли я його читаю, я бачу, як багато
паралелій
в часи Першої світової війни, перед
Другою світовою війною в тих процесах,
які були тоді і в тих процесах, які є
зараз. І я бачу, як той самий
Жабатинський, е, будучи зараз,
е-е, визнаним ідеологом сіанізму,
не сприймався і не розумівся із своїми
ідеями, ти всіма тими, хто
потім оголосив його майже іконою і
говорив, що завжди
е слухав його пропозиції. Це для мене
дуже, я б сказав, таке травматичне
читання, тому що я завжди вважав, що
Жабатинський, незважаючи на всі,
ну, конфлікти політичні в сіоністському
русі, з самого початку був людиною, до
якої дослухалися, а тепер я розумію, що
все навпаки. Що абсолютно зрозумілі мене
для мене ідеї Жаботинського, скажемо,
коли він говорить, що без єврейської
більшості в Палестині нічого не буде. І
всі
казали йому: "Це просто расистські
думки, як ви думає нам потрібна тут
національна присутність, а не
більшість". Це просто ви провокатор. Чи
коли Жаботинський в 30-ті роки, в
середині 30-го, роки я приблизно дочитав
до цього моменту, зустрічався із
польськими керівниками
і пропонував їм організувати еміграцію
євреїв до Палестини. І вони готові були
його підтримати.
Не тому, що вони були великими
прихильниками сіонізму, тому що вони
тоді тяжили до ідеї, що було більше
поляків в Польщі. Так, це були саме такі
люди. Але коли він з ними зустрічався,
ця, значить, єврейська преса називала
його провокатором, що він зустрічається
з антисемістськими політиками. Хоча
багато з цих людей не були антисемітами,
багато були. Це не має значення. У них
були спільні цілі. І всі ці історії
зривалися. Ви знаєте, що відбулося з
цими людьми, які не емігрували до
плести?
>> Ну, вони загинули,
>> вони загинули.
>> І оце от те, що людина правильно думала,
я вже не кажу там про намагання його
створити союз з Петлюрою, щоби в разі
наступу
української армії на Радянську Україну і
створення держави, щоб ця армія,
єврейський легіон, захищав євреїв від
можливих погромів. Це теж називали
союзом з антисемітами. Тобто будь-які
спроби людини допомогти своєму народу
вишити,
більшістю людей, які були політичними
поводирями цього народу, завжди
сприймалися як злочин. Не просто як
неправильна позиція, як злочин. І коли я
це читаю, я думаю, що от значить ми в
такому світі несправедливому весь час
живемо.
>> Угу.
Класне завершення розмови, друзі. Я була
дуже рада вас бачити.
>> Дякую.
>> Це був Віталій Портников. Друзі, дякую,
що додивилися до кінця. Підпишіться на
цей канал, на якому ви зараз дивитесь це
відео. Якщо по телебаченню нас дивитесь,
то візьміть телефона свого
і підпишіться.
Це треба зробити, бо не підписавшись, ви
не зможете побачити наші наступні відео.
Напишіть в коментарях, що думаєте, якщо
дивитесь нас на Ютубі. Слава Україні!
Слава силам оборони. Лишайтеся на цьому
каналі. До зустрічі.